---
title: "Executando código na limpeza com a trait `Drop`"
chapter_code: 15-03
slug: executando-codigo-na-limpeza-com-a-trait-drop
---

# Executando Código na Limpeza com a Trait `Drop`

A segunda trait importante para o padrão smart pointer é `Drop`, que permite personalizar o que acontece quando um valor está prestes a sair de escopo. Você pode fornecer uma implementação da trait `Drop` em qualquer tipo, e esse código pode ser usado para liberar recursos como arquivos ou conexões de rede.

Introduzimos `Drop` no contexto de smart pointers porque a funcionalidade da trait `Drop` é quase sempre usada ao implementar um smart pointer. Por exemplo, quando um `Box<T>` é descartado, ele desalocará o espaço no heap para o qual a caixa aponta.

Em algumas linguagens, para alguns tipos, o programador deve chamar código para liberar memória ou recursos toda vez que termina de usar uma instância desses tipos. Exemplos incluem handles de arquivo, sockets e locks. Se o programador esquecer, o sistema pode ficar sobrecarregado e travar. Em Rust, você pode especificar que um trecho de código seja executado sempre que um valor sai de escopo, e o compilador inserirá esse código automaticamente. Como resultado, você não precisa ter cuidado para colocar código de limpeza em todo lugar do programa em que uma instância de um tipo particular termina — você ainda não vazará recursos!

Você especifica o código a executar quando um valor sai de escopo implementando a trait `Drop`. A trait `Drop` exige que você implemente um método chamado `drop` que recebe uma referência mutável a `self`. Para ver quando o Rust chama `drop`, vamos implementar `drop` com instruções `println!` por enquanto.

A Listagem 15-14 mostra uma struct `CustomSmartPointer` cuja única funcionalidade personalizada é imprimir `Dropping CustomSmartPointer!` quando a instância sai de escopo, para mostrar quando o Rust executa o método `drop`.

**Arquivo: src/main.rs**

```rust
struct CustomSmartPointer {
    data: String,
}

impl Drop for CustomSmartPointer {
    fn drop(&mut self) {
        println!("Dropping CustomSmartPointer with data `{}`!", self.data);
    }
}

fn main() {
    let c = CustomSmartPointer {
        data: String::from("my stuff"),
    };
    let d = CustomSmartPointer {
        data: String::from("other stuff"),
    };
    println!("CustomSmartPointers created");
}
```

<a id="listagem-15-14"></a>

[Listagem 15-14](#listagem-15-14): Uma struct `CustomSmartPointer` que implementa a trait `Drop` onde colocaríamos nosso código de limpeza

A trait `Drop` está incluída no prelude, então não precisamos trazê-la para o escopo. Implementamos a trait `Drop` em `CustomSmartPointer` e fornecemos uma implementação para o método `drop` que chama `println!`. O corpo do método `drop` é onde você colocaria qualquer lógica que quisesse executar quando uma instância do seu tipo sai de escopo. Estamos imprimindo algum texto aqui para demonstrar visualmente quando o Rust chamará `drop`.

Em `main`, criamos duas instâncias de `CustomSmartPointer` e então imprimimos `CustomSmartPointers created`. No final de `main`, nossas instâncias de `CustomSmartPointer` sairão de escopo, e o Rust chamará o código que colocamos no método `drop`, imprimindo nossa mensagem final. Note que não precisamos chamar o método `drop` explicitamente.

Quando executamos este programa, veremos a seguinte saída:

```bash
$ cargo run
   Compiling drop-example v0.1.0 (file:///projects/drop-example)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.60s
     Running `target/debug/drop-example`
CustomSmartPointers created
Dropping CustomSmartPointer with data `other stuff`!
Dropping CustomSmartPointer with data `my stuff`!
```

O Rust chamou `drop` automaticamente para nós quando nossas instâncias saíram de escopo, executando o código que especificamos. Variáveis são descartadas na ordem inversa de sua criação, então `d` foi descartado antes de `c`. O propósito deste exemplo é dar um guia visual de como o método `drop` funciona; em geral você especificaria o código de limpeza que seu tipo precisa executar em vez de uma mensagem de impressão.

Infelizmente, não é direto desabilitar a funcionalidade automática de `drop`. Desabilitar `drop` geralmente não é necessário; o ponto inteiro da trait `Drop` é que ela é tratada automaticamente. Ocasionalmente, porém, você pode querer limpar um valor mais cedo. Um exemplo é ao usar smart pointers que gerenciam locks: você pode querer forçar o método `drop` que libera o lock para que outro código no mesmo escopo possa adquirir o lock. O Rust não permite chamar manualmente o método `drop` da trait `Drop`; em vez disso, você deve chamar a função `std::mem::drop` fornecida pela biblioteca padrão se quiser forçar que um valor seja descartado antes do fim de seu escopo.

Tentar chamar manualmente o método `drop` da trait `Drop` modificando a função `main` da Listagem 15-14 não funcionará, como mostrado na Listagem 15-15.

**Arquivo: src/main.rs (Este código não compila!)**

```rust
struct CustomSmartPointer {
    data: String,
}

impl Drop for CustomSmartPointer {
    fn drop(&mut self) {
        println!("Dropping CustomSmartPointer with data `{}`!", self.data);
    }
}

fn main() {
    let c = CustomSmartPointer {
        data: String::from("some data"),
    };
    println!("CustomSmartPointer created");
    c.drop();
    println!("CustomSmartPointer dropped before the end of main");
}
```

<a id="listagem-15-15"></a>

[Listagem 15-15](#listagem-15-15): Tentativa de chamar o método `drop` da trait `Drop` manualmente para limpar mais cedo

Quando tentamos compilar este código, obteremos este erro:

```bash
$ cargo run
   Compiling drop-example v0.1.0 (file:///projects/drop-example)
error[E0040]: explicit use of destructor method
  --> src/main.rs:16:7
   |
16 |     c.drop();
   |       ^^^^ explicit destructor calls not allowed
   |
help: consider using `drop` function
   |
16 -     c.drop();
16 +     drop(c);
   |

For more information about this error, try `rustc --explain E0040`.
error: could not compile `drop-example` (bin "drop-example") due to 1 previous error
```

Esta mensagem de erro afirma que não temos permissão para chamar `drop` explicitamente. A mensagem usa o termo _destructor_, que é o termo geral de programação para uma função que limpa uma instância. Um _destructor_ é análogo a um _constructor_, que cria uma instância. A função `drop` em Rust é um destructor em particular.

O Rust não nos deixa chamar `drop` explicitamente porque o Rust ainda chamaria `drop` automaticamente no valor no final de `main`. Isso causaria um erro de double free porque o Rust tentaria limpar o mesmo valor duas vezes.

Não podemos desabilitar a inserção automática de `drop` quando um valor sai de escopo, e não podemos chamar o método `drop` explicitamente. Então, se precisarmos forçar que um valor seja limpo mais cedo, usamos a função `std::mem::drop`.

A função `std::mem::drop` é diferente do método `drop` na trait `Drop`. Chamamos passando como argumento o valor que queremos forçar a descartar. A função está no prelude, então podemos modificar `main` na Listagem 15-15 para chamar a função `drop`, como mostrado na Listagem 15-16.

**Arquivo: src/main.rs**

```rust
struct CustomSmartPointer {
    data: String,
}

impl Drop for CustomSmartPointer {
    fn drop(&mut self) {
        println!("Dropping CustomSmartPointer with data `{}`!", self.data);
    }
}

fn main() {
    let c = CustomSmartPointer {
        data: String::from("some data"),
    };
    println!("CustomSmartPointer created");
    drop(c);
    println!("CustomSmartPointer dropped before the end of main");
}
```

<a id="listagem-15-16"></a>

[Listagem 15-16](#listagem-15-16): Chamando `std::mem::drop` para descartar explicitamente um valor antes de sair de escopo

Executar este código imprimirá o seguinte:

```bash
$ cargo run
   Compiling drop-example v0.1.0 (file:///projects/drop-example)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.73s
     Running `target/debug/drop-example`
CustomSmartPointer created
Dropping CustomSmartPointer with data `some data`!
CustomSmartPointer dropped before the end of main
```

O texto ``Dropping CustomSmartPointer with data `some data`!`` é impresso entre os textos `CustomSmartPointer created` e `CustomSmartPointer dropped before the end of main`, mostrando que o código do método `drop` é chamado para descartar `c` naquele ponto.

Você pode usar código especificado em uma implementação da trait `Drop` de muitas formas para tornar a limpeza conveniente e segura: por exemplo, pode usá-lo para criar seu próprio alocador de memória! Com a trait `Drop` e o sistema de ownership do Rust, você não precisa lembrar de limpar, porque o Rust faz isso automaticamente.

Você também não precisa se preocupar com problemas resultantes de limpar acidentalmente valores ainda em uso: o sistema de ownership que garante que referências sejam sempre válidas também garante que `drop` seja chamado apenas uma vez quando o valor não está mais sendo usado.

Agora que examinamos `Box<T>` e algumas características de smart pointers, vamos olhar alguns outros smart pointers definidos na biblioteca padrão.
